+++
title = "お米を買いに巨大アジア食材店へ"
date = 2025-03-29T00:00:00.000Z
categories = [ "アイルランドで暮らす" ]
+++

#### 「そろそろお米が切れてきたよ。」

#### 2週間ほど前に夫が言った。夕食はいつも夫が作り、週に2、3回はご飯も炊いてくれるので（もちろん炊飯ジャーで）、彼の方がわが家にある米の量を把握している。

<!--more-->

#### 職場から近いアジアンマーケットに行ってみると、いつも買う日本米は10キロパックと1キロパックしか見当たらなかった。1キロパックだと割高だし、10キロは私が仕事のあと家に持ち帰るのはちょっと肩につらい。社会人学生をしている夫は、なかなか街中まで出る用事がない。

#### この店はダブリン郊外に倉庫を兼ねた大型店があるが、家から歩くと30分以上かかる。ネットで買うとデリバリーもしてくれるが、8.99ユーロの配達料がかかる。お米以外に今ここで買わなければならないものは大してないから、1500円近くも配達料を払うのはしゃくだ。

#### さてどうしたものかと考えているうちに、とうとうお米が底を尽きた。冷凍庫に常備してあるご飯も食べ尽くした。いよいよ配達を頼むか、と腹をくくったとき、ふと気づいた。

#### 「そうだ、車があった。」

#### 1月に他界した夫の母親が、生前に、夫が彼女の車を使えるように手配してくれており、ダブリンに車を持って来ていた。家から少し離れているところに駐車しているためか、私はいつもその存在を忘れがち。車をたまに運転する夫でさえ、車で買い物に行けることが思いつかなかったようで、2人で笑ってしまった。

#### そんなこんなで、日曜に車で郊外の大型アジア食材店に行った。

#### （写真）

* ダブリンのシティセンターにある老舗のアジアンマーケット Asia Market が展開している郊外店。業務用の食材も扱っている。
* 店の入り口すぐのところに、韓国のフライドチキンのお店ができていた。
* ちょうどお昼どき。13ユーロ（約2100円）のご飯とチキンのセットを注文。屋外のテーブル席もあるが風が冷たくて寒かったので、車の中で食べてみた。2人でちょうどよい量。キムチが多かったので、食べきれなかった分はあとでチャーハンにしました。
* アジア店の日本食材コーナー。品ぞろえは街中にある店舗と特に変わらないが、陳列されている量が多い。
* 小型トラックが棚の代わりに使われている。最近、このアジア食材店を経営している会社のオーナー夫婦の娘さん（彼女も幹部のひとり）が、テレビの料理番組をもった。店内はその宣伝であふれており、トラックにもそのポスターが。

#### 日曜だったせいか、店内には家族連れが多かったが、客層は非アジア人が半数くらいだったかもしれない。探しものを求めてうろうろとする人たちと何度もすれ違った。

#### 日本では今、さまざまなものの値段が高騰していると聞く。米は特に、去年の2倍近くになっているというから驚きだ。アイルランドでも数年前から物価の上昇が止まらない。いつも買う free range の卵（屋外で放し飼いの鶏の産んだ卵）6個パックはこの1年で 1.99ユーロ（323円）から 2.25ユーロ（365円）になった。乳製品も肉も野菜もすべてそんな調子だ。

#### この日買ったお米は10キロで18.95ユーロ（約3000円）、値段は数年前とほとんど変わっていない気がする。パッケージをよく見てみたら、イタリア産だった。

#### （写真）

* 今回買った品々。お好みソースと味つけいなり揚げはそれぞれ 5ユーロほど（約800円）。醤油１リットルは 1000円ちょっと。日本の製品はやはりこちらでは割高だ。
