---
title: なかなか抜けないおじぎ癖
date: 2021-02-26T12:51:36.000+00:00
tags: 
keywords: 
categories:
- アイルランドで暮らす
thumbnailImage: "/images/ojigi.jpg"
thumbnailImagePosition: left

---
アイルランドに住むようになって何年も、ついおじぎをしてしまう癖が抜けなかった。車が私に道を優先してくれようなときも、反射的にぺこりと頭を下げて感謝の意思を伝えていた。

<!--more-->

道を渡ってから、「ここはおじぎではなく手を挙げるべきなのでは」と思い当たる。でも日本に生まれ住んで30年経ってからアイルランドに移り住んだので、おじぎは体に染みついてしまって、なかなか抜けないのだ。

最近は、車に向けて軽く手を挙げて、「サンキュ」と口パクで言うことができるようになった。軽くおじぎをする「会釈」ではなく、相手に向かって首をさっと振って「うなづく」くらい。アイルランドでの普通のリアクションができるようになったから、もう車に乗っている人も、私のことを「道を優先したらおじぎをしてきたアジア人」だとは思わないに違わない（もっとも、そんなこと気にする人はいないと思うけれど）。

日本人の目上の方と会うと、そういう方はだいたい日本の礼儀をもって私にも接してくださるので、だいたい別れ際にはおじぎ合戦になる。「今日は本当にありがとうございました」「いえ、また今後もお願いいたします」「こちらこそ、ではまた」「雨が降り出しそうですからどうぞお気をつけて」「あ、そうですね、では失礼します」と、おじぎをして後ずさりしながら別れていく…。

アイルランドでは滑稽であろう光景をを目撃した非日本人の同僚や友人は、「日本人って本当におじぎするんだねえ」と目を輝かせ、「何回すればいいの」「角度はどのくらいか決まってるの」と聞いてくる。おじぎって何回するか決まっているものではないですよね？　一定のテンポで何回も頭をタテに揺らしている気がする。角度も、15度、30度、最敬礼は45度というのが通説だが、角度を意識しておじぎをしているのかどうか。

一度だけ、アイルランドでも深々と最敬礼にあたるおじぎをしたことがある。これも、しようと思ってやったわけではなく、周りの日本人につられて、そして無意識の行動だった。

2005年5月、当時の天皇皇后両陛下がアイルランドを訪問された。アイルランド政府が迎賓館やギャラリーとして使っている[ファームリー・ハウス Farmleigh](http://farmleigh.ie/ "ファームリー・ハウス Farmleigh") で立食パーティーが開催され、日本人駐在員とそのパートナーなどの多くが招かれた。私も何と招かれてしまい、おっかなびっくりで会場に到着。「天皇皇后両陛下がこれからお見えになります。みなさんどうぞお一人ずつお話しになってください」と日本大使館の人（おそらく）からアナウンスがある。え、直接お話ししちゃっていいの？　日本人同士、興奮気味に語り合い、ワインなど飲んでいる場合ではない。

天皇皇后両陛下が現れると、お二人の前それぞれ列を作り、順番に一言声をかけていただく。列に並んで待っている間ふと気づくと、日本人ではないゲストのほとんどは、気楽にドリンクを飲んだり歓談したりしている。最後に両陛下が退場されるとき、おそらく私を含めほとんどの日本人は、最敬礼でお姿が見えなくなるまで見送った。その様子を彼らはどう眺めていただろうか。

のちにこの体験をアイルランド人の友人や夫に話すと、「アイルランドではそんなに大げさに（？）改まって接さないといけない人はいない」と、いまいちその感覚がわかってもらえなかった。エリザベス女王に会うくらいのことに匹敵すると言おうと思ったが、そんなこと、長年イギリスの支配下にあった歴史を持つアイルランド人には言えない。でもアイルランドには大統領と首相がいる。その中でも任期期間が７年と長く、国民から尊敬されている大統領に会うことを考えたらどうだろうと聞いたら、「大統領だってそんなにかしこまって話す必要はない」とのこと。アイルランド人は概してフレンドリーで、誰とだって軽口を叩いて会話を楽しむことが好きなのだ。ふーむ。