---
title: ラ行の名前の悲劇
date: 2021-03-06T12:47:41.000+00:00
categories:
- アイルランドで日本語を考える
tags: 
keywords: 
category: 日本語を考える

---
中高生の頃、好きな人ができると、その人が私を「りえ」と下の名前で呼んでくれたらどんなにロマンチックだろうと考えていた。 
<!--more-->
　埼玉県で過ごした中学、高校時代。両方とも男女共学校で、女子同士でも男子に対してもたいてい名字にさん付けで呼び合っていた。なかには「ちゃん」付けで下の名前で呼んでくれる男子もいた。でもとうとう呼び捨てで呼んでくれるようなロマンチックな仲にはならなかった。 

　アイルランドでは名字はかなり改まった場面でしか用いず、友人同士はもちろん、職場でもほとんどの場合が下の名前で呼び合う。大統領のことを家庭や職場で話題にするときも、「ヒギンズHiggins大統領」と言うよりも「マイケル・ディーMichael D.（ミドルネームはダニエルだが通称はただDと省略している）」、はたまた「ミッキー・ディー」と親しみを込めて呼ぶのが普通だ。 

　2002年にアイルランドに来てから、学校やハウスシェアなどを通じて様々な国から来た人と知り合い、「Lia （リア）」と呼んでもらうことにした。日本語のラ行の発音は英語のRの発音とかなり違っていて、私にはRの発音で呼んでもらうよりも、Lの発音で呼んでもらう方が日本語の「り」の音に近いような気がしたのだ。それに、「え」の母音で終わる名前は英語では少ないのか、「リエ」よりも「リア」の方が圧倒的に覚えてもらいやすかった。 

　ただ仕事のときにはやはり正式な名前を使うので、だんだん仕事中心の生活になってくると、誤解を生じないために「Lia（リア）」ではなく「Rie」という名前で呼んでもらうようになった。しかしRieというつづりは英語的には「リー」あるいは「ライ」と読むのが普通で、「リエ」です、と「エ」の母音を強調しないで放っておくと、いつの間にか「リア」と呼びやすい方に変わっていたりする。「日本語の正式な発音で呼びたいから教えて」というありがたい申し出もあり、日本語の「り」の発音を何度もしてみせるのだが、「何だかD（ディー）に聞こえる」と言われることが多い。Dと発音するよりも舌はもっと 

それで、リー、リア、ライ、ディエ、リエとどんなふうに呼んでもらっても、そしてRの発音でもLの発音でも、それっぽい名前が呼ばれたら反応するようになってしまった。 

　学校の先生をしている友人の授業を訪ねて彼女の勤め先の学校に行ったとき、受付で私が何も言う前に「ミセス・リー？」と聞かれたので、結婚していなかったのだが思わず「イエス」と答えて案内されるままについていったら、何と、Leeという名字の生徒の保護者と間違われたことがある。友人は「アジア人の生徒だったからその親だと思われたんだよ」と笑っていたが、私は「え、中学生か高校生の親に見られた？」と少しショック。 

　私の夫は私のことをもちろん「リエ」と呼ぶ。日本語を勉強していたことがあるので日本語のラ行の発音の面倒くささを知っている。そして私の名前を呼ぶときは、日本語の発音に近いようにがんばって呼んでくれる。健気な人なのである。 

　外国に住むラ行の名前をもつ日本人は、名前の呼ばれ方についてどう思っているのだろう。どう呼ばれても気にしていない？　スペイン語やスコットランドのRの発音は、ほんのちょっと巻き舌気味のとき、日本語のラ行の発音にかなり近いような気がするが、どうだろう。スペインに住んでいたら、みんな私の名前をちゃんと読んでくれるかしら。