+++
categories = ["アイルランドで日本語を考える"]
date = 2022-09-13T23:00:00Z
draft = true
excerpt = ""
showTags = true
tags = []
thumbnailImage = ""
thumbnailImagePosition = "left"
title = "アイルランドではいつおばさんになるのか"

+++
「今日、何があったか知ってる？」と帰宅直後に夫に聞かれたのが先週の木曜日。何のことやらわからないでいると、英国女王エリザベス2世（1926-2022）の訃報を告げられた。テレビをつけると臨時ニュースが流れていた。

翌日、私は普通に職場に行き、普通に仕事をした。テレビや新聞では新国王の動き、エリザベス女王の葬儀などについて毎日報じられているが、一週間近く経った今でも、私の周りでこうしたニュースが話題に上がったことはない。

夫は「アイルランドでイギリスの王政なんかについて気軽に話せないよ」と言う。確かに、いろいろな考えや立場の人がいるのだから、何も言わないのが賢明なのだろう。

さて話を一転。

同じダブリンに住む仲のよい日本人の友人を訪ねた。彼女は元気な女の子を出産したばかり。生後7週間の赤ちゃんは手も足もむちむちしていて、大きくなりそう。

気の置けない友人と日本語で盛り上がっているあいだ、赤ちゃんはソファの上に置かれたクッション（実は枕）の上に鎮座し、機嫌がいい。友人が赤ちゃんに私のことを「リエお姉さん」と言っているので、私は首を振って「おばさんでいいよ」と言う。さすがに赤ん坊から見て「お姉さん」というのは気恥ずかしい。

「お姉さん、今日は白菜が安いよー。」

20数年前、東京の吉祥寺に住んでいたとき、駅近くの八百屋に立ち寄ることがたまにあった。威勢のいいお店のお兄さんが、通りかかる女性に「お嬢さん」「お姉さん」と呼びかけていた。中年や年配の女性にも「お姉さん」だったので、当時20代だった私は「お嬢さん」と呼ばれたかもしれないが、それは覚えていない。

今考えれば30代であっただろうそのお兄さん。もう少し上の年代だったら当時の私には「おじさん」と映り、中年男性として記憶に残っていたかもしれない。

30歳でアイルランドに移り、数年後に日本に一時帰国をしたとき、年の違わない友だちが「もう私たちもおばさんだからね」と言うのに驚いた記憶がある。え、私たちもうおばさんなの？と問いただしたくなった。

でも日本でもし生活をしていたら、30代であっても、一世代くらい下の人たちからは「おばさん」と見られているはずだ。そして年を経るごとに他人から「おばさん」と映る割合が多くなり、自分でもそれをだんだんと受け入れるようになっていくのだと思う。

私は「おばさん」という日本語を自分と結びつける準備期間を経験していない。アイルランドで日本人と接することは少ないし、日本語で「おばさん」と言われたことも、誰かを「おばさん」だと思ったこともない。子育てをしていないので、子どもの目線では自分がどれだけ歳をとって見えるか、考えたこともない。

英語を使って生活していると、大学生や20代の人たちと接しても、世代の差を実感することはあまりない。それに慣れて、自分の歳や、どう見られているかに思いを馳せることはほとんどなかった。自分のことを「日本だったら『おばさん』だよね」と見なすようになったのは、去年50歳の大台を迎えてからだ。

人の多いダブリンの通りで、幼児が道におもちゃを落とした。「There you go. ほら、どうぞ」とおもちゃを拾って手渡してあげると、その子を連れた年配の男性が、その子に「Say ‘Thank you’ to the nice lady. この優しいレディに『ありがとう』って言うんだよ」と促した。

あれ？ 以前なら young lady ヤングレディと言われていたのに、いつの間にかレディになっている。英語でもやはり、確実におばさんになっているようだ。