+++
categories = ["アイルランドで暮らす"]
date = 2021-05-31T23:00:00Z
draft = true
excerpt = ""
thumbnailImage = ""
thumbnailImagePosition = "left"
title = "一回目のワクチンを接種してきた"

+++
先週、スタッフルームで昼食を取っているとき、夫から携帯電話にメッセージが入っていることに気がついた。

「かかりつけ医から今電話があって、明日のワクチン接種の予約を取った！」

私は「何それ？」とびっくりし、すぐに「What? Why?」とメッセージを打ったが、これではあまりにもネガティブな反応だと思い、あいだに「よかったね」を挟んで「What? Great! But why? 何？よかったね！でもどうして？」と送ってみた。

アイルランドでは、医療機関従事者、70歳以上の人、基礎疾患をもつ人たちを中心に、昨年12月からワクチン接種が進んできた。今年の4月半ばから65歳以上の健常者が接種できるようになり、それから年齢がだんだんと下がっていき、5月半ばには45歳から49歳の健常者が接種の申し込みができるようになった。

私の番である。

HSE（Health Service Executive 保険医療執行機関）のウェブサイトから、あるいは電話で申し込むのだが、49歳は5月12日から登録可能、48歳であれば翌日の13日から、47歳は14日から、と一日ごとに登録可能日が設置されている。私はもちろん登録可能な最初の日にウェブサイトから申し込んだ。約一週間で HSE から携帯電話にメッセージが入り、いつどこで接種できるのか、ワクチンのタイプは何かという連絡が来るとのこと。

私の職場には約40人スタッフがいるのだが、ここ最近は同世代の同僚と会うごとにワクチン登録、接種の話で盛り上がっている。「今日さっそく申し込んじゃった」と得意げにアナウンスする私に、「俺は明日から登録できるんだ」「私はもう先週済ませた」と、みな年齢がバレバレである。

登録から一週間近く経ち、HSE からの連絡を今日か明日かと待っているところに、夫が突然ワクチンを受けることになったのである。夫は私より7歳年下なので、登録はまだできない。若くても気管支炎やぜんそく持ちの人などは、かかりつけ医を通してワクチンが受けられるのだが、夫は特に問題はない。そもそも病院など年に一度行くか行かないかだ。「何であなたが私より先に…申し込みもしていないのに」とつい愚痴を言いたくなってしまった。

夫は無事にワクチン接種を終了。もう怖いものはない、とばかりにニコニコ顔で帰ってきた。担当医は、「HSE に登録をまだしていないであろう人たちを中心に、こちらから連絡をしてワクチンをオファーしているんだよ」と説明をしてくれたそうだ。何と親切な医院なのだろう。私のかかりつけ医のいるクリニックは夫とは違うのだが、そこでも同様のことをしているのだろうか。普通は申し込んできた人をさばくだけで手一杯なのでは。

さて、私にもついに先週の金曜にワクチン接種の連絡が来た。「来週の月曜の午前8時30分、場所は AVIVA スタジアム」で、夫と同じファイザー社のワクチン。その時間だと仕事にもあまり支障がないので安心する。もちろん会社側はワクチン接種をする社員の便宜を図らなければならないのだが。

そして昨日、記念すべき第一回目のワクチン接種に行ってきた。アヴィヴァスタジアムはラグビーとサッカー専用のスタジアムだが、今はダブリンの南側に住む私のような者の集団接種の会場となっている。2019年、日本でのラグビーワールドカップの数か月前、私はアイルランドとイタリアの友好試合を観戦しに一度このスタジアムを訪れている。

（写真3枚）

AVIVA Stadium は5万人の集客数。2010年に今の建物が完成したのでまだぴかぴかの外観。

2019年8月のラグビー、アイルランド対イタリア戦。友好試合で、弱いイタリアに対してのアイルランドの圧勝が目に見えているので、観客は試合そっちのけでビールを片手におしゃべりしていた。

そのときはメインロードからスタジアムまでの徒歩約15分の道はラグビーのサポーターたちであふれ、今回のワクチン接種での訪問の際には、朝早い予約ということもあってか人の通りもまばら。それでも会場の外には10人ほどの列ができていた。やはり私と同年代に見える人が多い。スタッフが「中に入る前に、名前と携帯電話番号を確認します」と案内している。

会場の中で正式な受付。8時半が受付開始らしく、時間どおりに一斉に受付デスクがオープンし、何の混雑もなく列が動いていく。私は窓口で名前、携帯電話、何回目のワクチン接種か聞かれ、新型コロナに感染したことはあるか、何か疾患があるか、などと質問される。生年月日を確認されたとき、「とてもそんな年齢には見えないわね」と、受付の女性がすてきな笑顔で言ってくれたので思わず顔がほころぶ。お互いマスクで顔がほとんど見えないのだが。

（写真４枚）

受付を済ませ、緑のスポーツコートがガラス越しに眼下に広がる廊下を抜ける。

何十ものブースがあるワクチン接種会場に到着。個別にブースに呼ばれる。

受付後、エスカレーターで上階に上がり、ものの５分とたたないうちにワクチン接種のために26番ブースに呼ばれた。女医と女性の看護師のペアで、看護師の方が私にアレルギー反応などについて聞いてくる。質問がひととおり終わると、それまでペーパーワークをしていた医者が「あなた日本人？」と話しかけてきた。

「そうなんです。名前でわかりますか」

「ええ、姪っ子が日本人とのハーフなのよ」

姉妹の一人が日本人男性と結婚しているそうである。その男性は外交官なので、これまで一家で世界中あちこちに住んでいるそうだ。もっと話を聞きたいがそんな場ではない。

看護師さんが私の腕をまくり、いざ注射。夫は「ちくりとしただけですぐ終わった」と言っていたが、けっこう時間がかかっている。そのうちに看護師さんは「脱脂綿はどこ？」とブース内を見回し始めた。女医さんが「まだ開けてなかったわね」と大きな袋を取り出して脱脂綿を渡し、やっと止血ができるようになった。脱脂綿が手元になかったから、注射器をなかなか抜けなかったのだろうか…。

とりあえず無事に終わり、ブースを後にしてさらに歩いていくと、50席ほどの椅子が並べられた休憩所に出た。そこで少し休み、何の問題がなければ退場することができる。

（写真）

ワクチン接種後、開放されたバーラウンジで20分ほど座って休む。いつもならスポーツ観戦で盛り上がっているエリアなのだが…。

夫は徒歩20分のかかりつけ医のもとで接種できたので、うらやましく感じていた。私は自宅から片道一時間かけて会場まで来なければならなかった。しかし、普段ならスポーツ観戦でしか使われないスタジアムが、別の用途で立派に使われているのが体験できたのはよかった。たまに「ここは発展途上国か？第三世界に私は住んでいるのか？」と呆れることもあるアイルランドだが、ことワクチン接種に関しては、すべてがスムーズにオーガナイズされている。日本にいたらいつ接種できることになっていただろうか。

会場を後にして仕事に行き、同僚に「朝、ワクチンをしてきた！」と自慢して回った。すでに接種済みの数人が、当日や翌日に腕や肩のだるさを経験したり、軽いインフルエンザのような症状を起こしたと教えてくれた。案の定、私も午後になって腕がずぅんと重くなり、鈍い痛みが感じられるようになったので、看護師に言われたとおりに鎮痛剤を服用する。夜になると疲れも出てさらに腕が重くなってきたので早々と床についた。翌日の今日になっても、腕を肩の高さ以上に上げるのはつらい。でも仕事がオフなので一日ゆっくりできる。

ファイザー社のワクチンは、二回目の接種は約4週間後になる。特に支障がなければ、それから2週間ほどでワクチン予防効果が表れるはずだ。7月下旬には国内旅行ができるかもしれない！

（写真）

今年一番のいい天気だった週末。内陸部では最高気温21度を記録したところも。