+++
categories = ["アイルランドで日本語を考える"]
date = 2022-05-02T12:00:00Z
draft = true
excerpt = ""
showTags = true
tags = []
thumbnailImage = ""
thumbnailImagePosition = "left"
title = "日本語の形容詞は「むずい」"

+++
日本では何だか辛い食べ物がブームのよう。私が中高生だった80年代半ばも激辛ブームで、「カラムーチョ」という唐辛子を効かせたスナック菓子や激辛カップラーメンが大人気だった。

当時は、並外れた物事の様子を表すために「超」をつけるのがはやっていた。「超基本」や「超満員」のように名詞につけるだけでなく、「超すごい」「超むかつく」と、何でもかんでも「超」をつけて、インパクトを出そうとするようになっていた。すると今度は「激うま」「激辛」などという言葉がテレビのコマーシャルなどで頻繁に使われるようになった。「超」の次は「激」か、と思った記憶がある。

言葉は世間の流行や社会現象とともに変わりゆくもの。最近、通勤中にポッドキャスト Podcast（インターネットで無料配布されている音楽、動画、音声ファイル）で日本のラジオなどを聴いていて、「今はこういうふうに言うんだな」と思うことがよくある。

例えば、「難しい」を「むずい」と言っている人の多いこと。若者言葉からふつうの口語表現に昇格（？）したのだろうか。アイルランドでは私はまだ「むずい」を生で聞いたことはないし、私も使ったことはないが、長めの形容詞なので短くしたくなる気持ちはわかる。

英語でももちろん、長い言葉は短縮することがある。特に口語表現、携帯電話のショートメッセージのやりとりなどでは短縮形は欠かせない。「おいしい delicious」は delish（デリーシュ）」、「非常にすばらしい」という意味の口語表現のファビュラス fabulous は fab（ファブ）になる。「必ず、断然 definitely」をくだけて言う defo（デフォ）もしょっちゅう聞く。

（写真）

* 近所の家の前の葉桜。花びらが道を覆っているので滑らないように歩く。
* 最近行ったベトナム料理店には梅の花の飾りつけが。
* 注文時に「辛さはどのくらいですか」と聞いたら、「あなたの好みにできます。As you like.」と言われた。そう言われてもよくわからないので「普通に」と頼んだら、激辛ではなくちょうどよい具合だった。Delish！

ところで、日本語の初級学習者がけっこう苦労するのが、形容詞だ。

形容詞は、名詞を修飾するとき、「大きい部屋」の「大きい」のように「～い」の形になる。「静かな部屋」の「静か」のように、「な」が必要なのは形容動詞だ。日本語教育では、前者を「い形容詞」、後者を「な形容詞」と呼ぶ。

* い形容詞：大きい、暑い、おいしい、難しい、かわいい、など
* な形容詞：静か、便利、ひま、きれい、きらい、など

「きれい」や「きらい」は「い形容詞」のように見える。しかし名詞の前につけると「きれいな人」「きらいな食べ物」となり、「な形容詞（形容動詞）」であることがわかる。これはひとつのポイントだ。

もうひとつのポイントは「い形容詞」の活用。否定形や過去形になると形容詞自体の語尾が変化するからだ。

* 基本形 おいしい
* 否定形 おいしくない
* 過去形 おいしかった
* 過去の否定形 おいしくなかった

「私の部屋」のように「の」を使って名詞が名詞を修飾するケースと混同してしまうと、「新しいの本」と言ってしまったりする。また、「い形容詞」と「な形容詞」が使い分けできていないと、「大きいだった」「大きいじゃない」などと言ってしまう。本当によくある間違いです。

日本で育って日本語を習得した私たちは、形容詞の変化も自然に覚えて、特に学校で習わなかったように思う。ただ、だからといって正しく使っているとは限らない。

以前、日本で「きれ（い）くない」とか「きれかった」などと誰かが言っているのを聞くと、何か気持ち悪いなと違和感を覚えたものだが、だがその理由がはっきり思いつかなかった。アイルランドに来て日本語を教える機会ができ、そのために日本語を学習者の立場で見るようになって始めて、その違和感は「『な形容詞（形容動詞）』を『い形容詞（形容詞）』のように活用させている」ことからきているのだ、と納得。

日本語の形容詞は難しいのだ。